---
title: 程序员的自我修养 ——链接、装载与库读书笔记（三）
date: 2021-03-31 11:12:00
categories: 读书笔记
tags: [静态链接]
---

此系列为我学习经典的读书笔记，目的是理清知识脉络帮助理解记忆，内容深度、质量远远不及原书。如果您对相关知识感兴趣，强烈建议阅读原书[程序员的自我修养](https://book.douban.com/subject/3652388/)

## 带着问题学习

* 静态链接中，输入的目标文件的各个段是如何被合并到输出文件的
* 链接器如何为他们分配在输出文件中的空间和地址
* 什么是 COMMON 块，未初始化的全局/静态变量为什么要使用它

## 空间与地址分配

对于链接器而言，链接主要过程就是将输入的目标文件加工合并成一个输出文件。那么，输出文件中的空间是如何分配给输入文件的呢？

### 按序叠加

简单策略是按顺序叠加起来，但是问题同样明显。如果目标文件很多的话，输出文件会产生大量零散的段，造成内存空间大量的内部碎片，所以这不是很好的方案。

### 相似段合并

更实际的方法是将相似的段合并在一起，比如将所有目标文件的 “.text” 合并在一起，然后是 “.data” 段，“.bss” 等。

“链接器为目标文件分配空间和地址”中的“空间和地址”有两个意思：一个是在输出的可执行文件的空间；第二个是在装载后的虚拟地址中的虚拟地址空间。我们这里谈到的空间分配只关注于虚拟地址空间分配。

整个链接过程分两步：

**第一步 空间与地址** 这一步扫描所有输入文件，获取各个段的长度、属性和位置，并将所有符号表中的定义与引用统一放到全局符号表。

**第二步 符号解析与重定位** 使用第一步收集到的信息进行符号解析与重定位、调整代码中的地址。这一步是链接过程的核心，特别是重定位。

## 符号解析与重定位

完成空间和地址的分配后，链接器就进入了符号解析与重定位的步骤，这也是静态链接的核心内容。

### 重定位

链接器根据符号地址对每个需要重定位的指令进行地址修正。

### 重定位表

**重定位表（Relocation Table）**是专门保存有关重定位信息的结构。

### 符号解析

重定位的过程中伴随着符号解析，每个目标文件都可能定义一些符号，也可能引用到定义在其他目标文件的符号。当链接器扫描完所有输入目标文件后，所有未定义的符号都应该能够在全局符号表中找到，否则就会报符号未定义错误。

### 指令修正方式

不同的处理器指令对于地址的格式和方式都不一样，比如**绝对寻址**或**相对寻址**，他们的主要区别就是绝对寻址修正后的地址为该符号的实际地址，相对寻址修正后的地址为符号距被修正位置的**地址差**。

## COMMON 块

由于弱符号机制允许同一个符号定义存放在多个文件，所以一旦出现了类型不同的弱符号定义，就需要引入一种 **COMMON 块**机制。类似事先声明的临时占用空间大小，最终合并时候以最大的为准。

现代链接机制在处理弱符号的时候，就是采用类似 COMMON 块机制。编译器将未初始化的全局变量定义作为弱符号处理，最终链接后输出文件中，以最大的那个为准。


## 链接过程控制

绝大部分情况下，我们使用链接器默认的链接规则对目标文件进行链接，但对于一些特殊的程序，比如操作系统内核、BIOS，往往受限于特殊环境，需要一些特殊设置，比如指定输出文件的各个段虚拟地址、段的名称、存放位置等。

链接器提供的控制整个链接过程的方法一般分三种：

* 使用命令行给链接器指定参数
* 将链接指令存放在目标文件中
* 使用链接控制脚本


## 总结

经过刚才的梳理，可以回答开头的问题了吗，如果还不能，或者想了解更多，欢迎阅读原书。如果发现了我的错误与纰漏，也请不吝赐教，十分感谢。

